---
title: 採用でオファー時に大事にしていること
published: 2025-07-30
updated: 2025-07-30T18:49:50+09:00
url: https://mitsuruya.hatenablog.com/entry/recruit-offer
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-ishitsukajun-12921228815713921430-6802418398487946989
author: ishitsukajun
edited: 2025-07-30T18:49:50+09:00
tags:
  - 日常
  - 採用
---

お久しぶりです。

前回はてなブログを再開するというブログを書いたのですが、それ以来約1年ぶりの更新になってしまいました。
今月から週に1時間ブログを書く時間を取っているので、雑でもいいので備忘録的に書いていきたいです。

[https://mitsuruya.hatenablog.com/entry/restart-hatena-blog?_gl=1*azp7zg*_gcl_au*MTE5NzQxNDAyNy4xNzQ0MDAzMjI4:embed:cite]

今回は、直近会社に入社した同僚にオファー面談が良かったと褒めていただいたので意識していることを書いてみます。
オファー面談を担当している方をはじめとして、採用に関わる方にとって何かの参考になれば幸いです。

# はじめに

最初に自分がオファーをする上でとても参考にしている記事を紹介します。

以下の記事では、dely株式会社のCTOである大竹さんがCPOである坪田さんに送った手書きのオファーレターが一部を除いて公開されています。
オファー時に必要な要素であったり、本気度を伝えることの大切さが伝わってくる内容です。

オファーまでの流れがストーリーとして書かれているので、純粋に読み物としても面白いです。

[https://www.fastgrow.jp/articles/dely-tsubota-otake:embed:cite]


# オファーで大事にしていること4選

次に自分がオファー時に大事にしていることを4つ紹介していきます。

## 1. 期待値を伝える

オファーでは会社や組織の方向性と候補者のキャリアの方向性を擦り合わせていくことが何より重要だと考えています。社内のエンジニアのメンバーを見ていてもここが擦り合っているメンバーはいいパフォーマンスを発揮していることが多いですし、自分はメンバーとの1on1をする際にこれを1番の目的としています。

加えて期待値は短期、中長期の2つに分けて伝えるようにしています。

## 2. 相手に合わせる

オファー面談では話している項目自体は決めているのですが、候補者によってどこを重点的に話すかは変えています。

例えば、好奇心旺盛で新しいことをどんどんやっていきたい方に対しては今後の会社やプロダクトの展望や中長期の期待値を厚めに伝える、目の前のことを1つ1つ片付けていきたい方に対しては実際に入社時にやってもらうタスクや短期的な期待値を厚めに伝えるなどの工夫をしています。

## 3. 背伸びをしない

候補者の方からの質問をいただいた時に、こう答えたら敬遠されてしまうかなと思うことがよくあると思います。

確かに候補者にとって耳障りのいい言葉を話すことで短期的な採用の成果は上がるかもしれません。ただ、話したことと実態が異なると、短期離職を招いてしまったり、チームの崩壊といった最悪のケースに繋がってしまう場合もあります。採用は企業と候補者のマッチングなので、正直ベースで話してみて、それでダメだったら仕方ないと個人的には考えています。

## 4. 文章で伝える

オファー面談時に使っている資料は、最初は会社で使われていた資料を参考にしてGoogleスライドを使用していました。スライドは確かに見栄えはいいのですが、使用できる文字数が限られていたり、見た目に意識が向くので文章がダイレクトに伝わりづらいという課題がありました。

そこでNotionを利用してオファー面談の資料を作るようにしたのですが、準備の時間が削減できたり、自分の言いたいことをストレートに表現しやすいといったメリットがあり、個人的には変更してみてとても良かったなと感じています。


# 終わり

今回はオファー時に大事にしていることというテーマでライトな記事ではありましたが、久しぶりにブログを書くことができてよかったです。

これからも継続して書いていきます！
