---
title: SAKE DIPLOMA合格体験記 2025
published: 2025-12-10
updated: 2026-02-28T00:00:00+09:00
url: https://mitsuruya.hatenablog.com/entry/sake_diploma_2025
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-ishitsukajun-12921228815713921430-17179246901330989351
author: ishitsukajun
edited: 2026-01-22T18:01:31+09:00
draft: true
tags:
  - お酒
  - 日常
---

去年日本ソムリエ協会が認定する日本酒の資格であるSAKE DIPLOMAに合格することができました。この記事では合格体験記として、どのような学習計画を立て、どんな学習方法を実践したのかについて書いていきます。

[:contents]

# 受験の経緯

受験を決めたのは2025年の年始でした。元々お酒が好きで2023年にワインエキスパートを取っていたことから、SAKE DIPLOMAの資格の存在は認知していました。ワインについてはある程度詳しくなった一方で、普段飲む機会がそこそこある日本酒については何も知らないなと思い、受験を検討し始めました。また、実家が米農家だったこともあり、酒米は作っていないのですが将来役に立ったらいいなという思いもありました。

# 情報収集期

2月頃から試験の概要や実際に合格された方の体験記をネットで読みながら、試験の概要やどのような勉強方法が有効なのかといった情報を集めていきました。具体的な勉強方法については後述しますが、こういった資格試験では、その試験はどういった試験なのか、どうすれば合格できるのかという情報を収集して分析することが大事です。傾向と対策ですね。

SAKE DIPLOMAは一次試験がCBT形式の筆記試験、二次試験は試験会場でのテイスティング・論述試験の2つの試験で構成されています。

一次試験は7月中旬から8月末の1ヶ月強の間に受験者が日付を選ぶ形式になっており、受験料を約5,000円多めに払うことによって2回受けることができます。自分は結果的には1回で合格することができましたが、2回受験を選択しました。SAKE DIPLOMAは1年に1回しか試験がないため、その1回を逃してしまうと来年の挑戦になってしまい、時間的な損失が大きいです。また、一次試験の時期を調整することで勉強量を減らすことができる可能性もあります。受験時期を7月中旬の開始直後と8月末の終了間際の2回で選択して、1回目の試験は受かるかどうかの勉強量で臨む、もし受かれば省エネで合格できることになりますし、ダメでももう1ヶ月しっかり勉強してから再チャレンジできます。なので自分としては迷ったら2回受験を選択することをおすすめします。

また、二次試験の対策は一次試験に合格してから始めれば良いという意見が大多数だったため、ひとまず一次試験の対策に注力することにしました。

# 一次試験対策期

SAKE DIPLOMAでは試験に申し込むと、ソムリエ協会からテキストが送られてきます。一次試験の問題は基本的にテキストの内容から出題されるため、テキストを中心に勉強していくのが王道です。フルカラーでページ数も252ページ（2025年のテキスト）と読みやすいです。

> 余談でワインエキスパートも同様のテキストが送られてくる形式なのですが、テキストのページ数が862ページ（2023年のテキスト）とタウンページ並みに分厚く、ページも白黒のため、なかなか読み進めるのが大変です。その分参考書などテキストをわかりやすく解説した書籍もたくさん出ています。

協会から送られてくる公式のテキストを繰り返し読むことである程度の知識は頭に入ってきますが、本番で出題される形式に慣れる、どこが出題されやすいかの強弱を理解するために問題を解くことも重要です。自分はワインエキスパートの時もお世話になったワイン受験ドットコムというサイトを利用しました。税込み5,500円で分野別の問題をランダムに出題してくれたり、試験形式の模擬試験まで付いているお得なサイトになっていて、PCからもスマートフォンからも利用できます。

[https://www.wine-jyuken.com/sake_diploma/:embed:cite]

自分の学習スタイルとしては、電車や隙間時間にテキストを読みつつ、帰宅後の夜にワイン受験ドットコムでその日に読んだ分野を中心に学習、よく出題された内容や間違った内容はテキストで確認するという流れで進めていました。GW明けくらいからこのスタイルで勉強を始めて、試験の1ヶ月前の6月後半くらいからは模擬試験も取り入れつつ学習を進め、一次試験に合格することができました。

# 二次試験対策期

一次試験で使用したワイン受検ドットコムのサイトでは、二次試験の対策も取り扱ってくれています。まずはサイト全体の内容をインプットして試験全体の概要や流れを把握してから、試験対策としておすすめの日本酒を実際に買ってテイスティングしてみたり、論述試験の問題に取り組むといったことを実施していきました。

テイスティングに関しては試験の基準と自分の感覚を擦り合わせて行くことが重要です。ワイン受検ドットコムのサイトで学習を進める中で、独学でこれをやっていくことは難しいと感じたため、ワインスクールである「アカデミー・デュ・ヴァン」の主催するオンライン講座を受けることにしました。テイスティングするお酒は郵送で送ってくれて、授業をzoomで受けるといったスタイルなので、移動の手間が省ける、スクールから遠い地方に住んでいても授業が受けられるといったメリットがあります。

[https://www.adv.gr.jp/curricula/detail/16320/view:embed:cite]

自分はワインエキスパートを取得した時に、二次試験の対策としてオフラインのスクールとオンラインのスクールの両方に通っていました。オフラインではオンラインで得られない繋がりは得られるかもしれませんが、勉強の量や質に関してはオフラインでもオンラインでも変わらなかったというのが正直な感想です。そのため今回もオンラインのスクールを選ぶことにしました。

また、SAKE DIPLOMAの二次試験では焼酎も出題されます。日本酒がメインなので焼酎は勉強しないという戦略も取れるのですが、自分は勉強しておかないと不安なタイプだったことや、焼酎についてもこの機会に学びたい気持ちがあったため、「アカデミー・デュ・ヴァン」の販売している焼酎小瓶セットを買って勉強しました。

[https://www.adv.gr.jp/shop/pages/special/shochu-set-exam:embed:cite]

試験に出題されるたくさんの焼酎を自分で揃えようとすると価格も高く、量も飲み切れないため、上記リンクのような小瓶セットを買うのがおすすめです。焼酎に関しては二次試験の2週間前くらいから取り組んで、そこまで神経質にならずに内容を軽くさらう程度でした。

# 終わりに

以上のような学習方法で自分はSAKE DIPLOMAに合格することができました。学習スタイルは人それぞれなのであくまで個人の例と捉えていただいて、少しでも今後受験する方の参考になれば幸いです。

最後に1つだけ二次試験に関してのアドバイスとして強調しておきたいのは、日本酒のテイスティングは難しいということです。試験では特定名称（純米酒なのか吟醸酒なのか）や何の酒米を使っているのか、アルコール添加しているかどうかといった内容が問われますが、アイテムによる差異が大きく、なかなかピタリと正解することが難しいです。

ただ二次試験の合格率は例年6割 ~ 7割となっているため、一か八かで上位を狙う試験ではなく、確実に平均点を取ればいい試験になっています。基本を押さえて方向性が合っていれば問題ないので、楽しんで勉強してもらえたらと思います。
