---
title: マルチタスクを支える技術
published: 2025-12-04
updated: 2025-12-04T18:03:10+09:00
url: https://mitsuruya.hatenablog.com/entry/2025/12/04/180310
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-ishitsukajun-12921228815713921430-6802888565288437715
author: ishitsukajun
edited: 2025-12-04T18:03:10+09:00
tags:
  - 日常
---

# はじめに

昨今の生成AIブームの盛り上がりに伴い、皆さんもAIエージェントに自分のやっている作業と並行して複数のタスクをお願いする機会も多くなったのではないでしょうか。

今回の記事ではマルチタスクを効率的に実行する方法について、自分が心掛けていることを心構え・準備・実行の3つのステップに分けて解説します。ぜひ皆さんもこの記事を参考にして自身の生産性のアップやAIエージェントを効率的に使いこなすために役立てていただけたら幸いです。

# 1. 心構え

## マルチタスクをしない

まず、マルチタスクを効率的に実行するための心構えとして大事なことは**「マルチタスクをしない」**ということです。本末転倒に聞こえるかもしれませんが、自分の思想はシングルタスクを1つずつ地道に実行するのが結果として最も早いというものです。

その思想を実現するための準備や実行についてのノウハウを次節以降で説明していきます。余談ですが、「世界一流エンジニアの思考法」という書籍の中でも同様の考え方が書かれています。

[https://amzn.asia/d/aGGb2jt:title]

# 2. 準備

## タスクリストをドキュメントで管理する

シングルタスクを1つずつ地道に実行していくために重要となるのはタスク管理です。TrelloやAsanaなど専用のタスク管理ツールを使用するのも良いですが、自分はドキュメントツールを利用してタスクを管理しています。最初はGoogle Docsで始めたのですが、今は生成AIの台頭もありCursorを使用してマークダウンで記述しています（AIを使った自動化や内省などは特に実施してません）。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="ドキュメントでのタスク管理の例">[f:id:ishitsukajun:20251126191831p:plain]<figcaption>ドキュメントでのタスク管理の例</figcaption></figure>

自分はタスク管理を実施する上で、ドキュメントを自分のもう一つの脳（外部記憶装置）として使うイメージを大事にしています。自分の頭の中にあるタスクリストをドキュメントに書き出して、書き出したら一旦そのタスクのことは忘れることで、目の前の作業に集中できるといった具合です。

また1日ごとにタスクリストを区切っているので、1日の初めにその日をロールプレイしてみるといったことも実施しています。タスクリストにはミーティングなどのスケジュールも含めて書き出しているので、ある作業を実施するには別の作業も必要であったり、ミーティングまでにこの作業を終わらせておく必要があるといった依存関係の整理や作業の抜け漏れチェックとしても活用できます。

## タスクは1 ~ 2時間以内に終わるサイズまでを分解する

プロダクト開発におけるバックログでも同様ですが、タスクサイズが大き過ぎると考えなければいけない範囲が多くなり、着手するのが億劫になったり、なかなか進捗している感を得られなかったりすることがあるかと思います。

そこで当たり前のことではあるのですが、自分はタスクのサイズを1 ~ 2時間以内に終わるサイズまで分解するということを習慣にしています。マークダウンで箇条書きを使えばタスクの分割も簡単にできるため、タスク管理をドキュメントでやっている理由の1つです。

## 不確実性の高いタスクを優先して実行する

次はタスクの優先度付けの話です。タスク管理して順調にタスクをこなしているつもりが、思ったより進んでいない場合は優先度付けが間違っている可能性が高いです。人は楽な方向に流されてしまうものなので、意識して優先度付けをしないと簡単に終わる（不確実性の低い）タスクばかりをこなしてしまいます。

不確実性の高いタスクは分解や検証が必要であったり、手戻りが多いタスクとなるので、時間に余裕のあるうちに実行しておかないと、後になっては取り返しがつかない状況になってしまう可能性があります。そのため、余裕のある午前中や週初めの早い段階で難しい（不確実性の高い）タスクに取り組んでおくことが重要です。

また、自分が大学生の時にインターンをしていた会社の上司に「自分からの距離感を意識して仕事をするといいよ」と言われたことがあります。具体的には社外の取引先を巻き込むタスク、社内の同僚を巻き込むタスク、自分で完結するタスクの3つがあったときに、自分との距離感が遠い社外 > 社内 > 個人の順に優先度を付けると良いといったものです。これも自分との距離感が遠いということは不確実性の高い一因になるので、同じようなことかと思います。

# 3. 実行

## シングルタスクに集中する

タスクの実行時には1つのタスクに集中して他のタスクのことは考えないようにしましょう。それだけです。

## 3分以内に終わるタスクはその場で終わらせる

業務中に口頭やチャットツールで質問を受けたり、タスクを依頼されることがあるかと思います。自分は3分以内に終わらせることができそうな質問やタスクはその場で終わらせてしまうことを意識しています。後でやろうとすると、タスクリストに追加する手間が発生してしまったり、他のタスクと思考を行き来するスイッチングコストが掛かってしまうので、すぐ終わりそうなタスクはその場でやってしまうのが結局は1番楽です。
# 終わりに

今回の記事ではマルチタスクを効率的に実行するための、心構え、準備、実行について簡単に解説してきました。

この内容は自分にとっては最適なものではある一方で、すべての人に使える内容かと言われるとそうではない気がします。自分もポモドーロテクニックなどの時間管理術を試してみたことがあるのですが、自分は時間で区切るというよりもタスクで区切るという考え方の方がしっくりきているので、全く合わなかったという経験があります。

なので今回の記事を見て、1つでも参考になる箇所があったり、自身のマルチタスクについて改めて考えるきっかけになってくれたら嬉しいなと思います。
