---
title: 2025年に飲んで印象に残った日本ワイン7選
published: 2026-01-24
updated: 2026-01-24T00:00:00+09:00
url: https://mitsuruya.hatenablog.com/entry/japanese_wine_2025
entry-id: tag:blog.hatena.ne.jp,2013:blog-ishitsukajun-12921228815713921430-17179246901341510081
author: ishitsukajun
edited: 2026-01-24T00:00:29+09:00
tags:
  - お酒
  - 日常
---

2022年に似たような記事を書いたのですが、2023年、2024年は書くことができていませんでした。2023年にワインエキスパートを取得してからも引き続きワインは飲み続けていたので、今年こそはと思い筆をとった次第です。

と思っていたら選んだワインのほとんどが日本ワインになってしまったので、急遽「2025年に飲んで印象に残った日本ワイン7選」というタイトルに変更して書いています。これからは忘れずに毎年書き続けていきます！

[https://note.com/ij_spitz/n/naad318f33e9c:embed:cite]

[:contents]

# 2025年に飲んで印象に残った日本ワイン7選

しっかりとした記録は付けていなかったのですが、今年は約70種類のワインを飲むことができました（2022年は約80種類だったので、だいたい同じくらい）。体感ではその中の6割程度が日本ワインだったように思います。今回の記事ではその中で印象に残った日本ワインを7本紹介していきます。

## 1. 勝沼醸造 アルガーノ モンテ

アルガーノは山梨県甲州市にある勝沼醸造のカジュアルラインのワインです。マスカットベーリーAらしいキャンディー香がありつつも、酸がしっかりしており本格的な味わいでした。アルコールが10.5%と低めで、出汁のような旨味があり、すいすい飲めてしまうワインです。

## 2. 98 WINEs 霜 SOU

次も山梨県甲州市のワイナリーで、甲州を使った白ワインです。甲州らしいしっかりとした酸味や吟醸香はありつつも、リンゴのような香りが特徴的で一般的な甲州とは違った一本になっています。ワイナリーの代表の平山さんはブルゴーニュで醸造を学び、メルシャンや勝沼醸造にも在籍した方とのことです。

## 3. ドメーヌヒデ ヤマソーヴィニヨン リパッソ

3つ目は山梨県南アルプス市にあるドメーヌヒデのヤマソーヴィニヨン リパッソです。熟したラズベリーに紫蘇や梅、シナモンの香りがあり、酸味がしっかりしていてエレガントで余韻も長いワインです。ドメーヌヒデは化学農薬を使わず、月の満ち欠け、潮の満ち引きがワイン作りに影響するという考えに基づいた自然派で人気のあるワイナリーです。

## 4. ドメーヌタカヒコ ナナツモリ 2021

4つ目は北海道の余市にあるドメーヌタカヒコのナナツモリ 2021です。日本ワインの中で1番有名というくらいに人気のワイナリーですが、北海道ではいくつかお店で飲める場所があるということを知り、出張ついでに伺い飲むことができました。香りをとった瞬間にピノノワールでは感じたことのない甘苦いスパイスを感じ、これが日本のピノノワールなのかと衝撃を受けました。

[f:id:ishitsukajun:20250703115955j:plain]

## 5. ヨカワイナリー 余珀ツバイゲルト2023ロゼ

次も同じく北海道余市のワインで、ナナツモリをいただいた店で一緒に飲んだワインです。こちらのロゼワインは日本ワインらしい旨味を感じることができ、体に染み渡るような優しさを感じるワインでした。スルスル飲めるツヴァイゲルトを目指して作ったワインというコメントがまさにぴったりのワインです。

[f:id:ishitsukajun:20250703114410j:plain]

## 6. はすみふぁーむ＆ワイナリー 千曲川ワインバレーシリーズ　メルロ

6つ目は長野県上田市にあるはすみふぁーむ＆ワイナリーのワインです。現在は名前が変わって「のらのらふぁーむ＆ワイナリー」という名前になっていますが、自分が飲んだ時のボトルがはすみふぁーむ＆ワイナリーだったため、そのまま記載しています。実は自分は日本のメルローに正直いい思い出がなかったのですが、そんな自分の中の概念を打ち破ってくれたのがこのワインです。海外のメルローのような派手さはないのですが、出汁のような旨味があり、エレガントで美味しいと思えるワインでした。

## 7. シャトー・メルシャン 椀子 オムニス

最後はシャトー・メルシャン 椀子 オムニスです。上田に旅行に行った際にシャトー・メルシャン椀子ワイナリーに立ち寄った際にグラスでいただくことができました。ボトルだと価格は20,000円だったのですが、ワイナリーではグラスで2,200円で飲むことができました。果実と樽のチョコレートのような香りのバランスがよく、滑らかなタンニンと長い余韻が特徴のワインでした。お値段は高めですが、間違いなく日本ワインの中でトップクラスの品質を感じることができるワインだと感じました。

[f:id:ishitsukajun:20250921143403j:plain]

# 終わりに

日本ワインのみの紹介となってしまいましたが、2025年の目標として美味しい日本ワインを開拓するという目標を掲げていたので、それはしっかり達成できたのかなとほっとしています。

また、2022年の時は飲んだワインを全部Notionに記録していてブログを書くのが楽だったのですが、最近だとVivinoというアプリを使っており、今回は記事を書くのが大変でした。飲んだワインをちゃんと積み上げていくという意味で来年からはNotionに記録するようにします...！
